### 关键字参数

下面是一个判断传入的三条边长能否构成三角形的函数，在调用函数传入参数时，我们可以指定参数名，也可以不指定参数名，代码如下所示。
```python
def is_triangle(a, b, c):    print(f'a = {a}, b = {b}, c = {c}')    return a + b > c and b + c > a and a + c > b


# 调用函数传入参数不指定参数名按位置对号入座
print(is_triangle(1, 2, 3))
# 调用函数通过“参数名=参数值”的形式按顺序传入参数
print(is_triangle(a=1, b=2, c=3))
# 调用函数通过“参数名=参数值”的形式不按顺序传入参数
print(is_triangle(c=3, a=1, b=2))
```

在没有特殊处理的情况下，函数的参数都是**位置参数**，也就意味着传入参数的时候对号入座即可，如上面代码的第7行所示，传入的参数值`1`、`2`、`3`会依次赋值给参数`a`、`b`、`c`。当然，也可以通过`参数名=参数值`的方式传入函数所需的参数，因为指定了参数名，传入参数的顺序可以进行调整，如上面代码的第9行和第11行所示。

调用函数时，如果希望函数的调用者必须以`参数名=参数值`的方式传参，可以用**命名关键字参数**（keyword-only argument）取代位置参数。所谓命名关键字参数，是在函数的参数列表中，写在`*`之后的参数，代码如下所示。

```python
def is_triangle(*, a, b, c):    print(f'a = {a}, b = {b}, c = {c}')    return a + b > c and b + c > a and a + c > b


# TypeError: is_triangle() takes 0 positional arguments but 3 were given
# print(is_triangle(3, 4, 5))
# 传参时必须使用“参数名=参数值”的方式，位置不重要
print(is_triangle(a=3, b=4, c=5))
print(is_triangle(c=5, b=4, a=3))
```

> **注意**：上面的`is_triangle`函数，参数列表中的`*`是一个分隔符，`*`前面的参数都是位置参数，而`*`后面的参数就是命名关键字参数。

我们之前讲过在函数的参数列表中可以使用**可变参数**`*args`来接收任意数量的参数，但是我们需要看看，`*args`是否能够接收带参数名的参数。

```python
def calc(*args):    result = 0
    for arg in args:        if type(arg) in (int, float):            result += arg
    return result


print(calc(a=1, b=2, c=3))
```

执行上面的代码会引发`TypeError`错误，错误消息为`calc() got an unexpected keyword argument 'a'`，由此可见，`*args`并不能处理带参数名的参数。

我们在设计函数时，如果既不知道调用者会传入的参数个数，也不知道调用者会不会指定参数名，那么同时使用可变参数和**关键字参数**。

关键字参数会将传入的带参数名的参数组装成一个字典，参数名就是字典中键值对的键，而参数值就是字典中键值对的值，代码如下所示。

```python
def calc(*args, **kwargs):    result = 0
    for arg in args:        if type(arg) in (int, float):            result += arg
    for value in kwargs.values():        if type(value) in (int, float):            result += value
    return result


print(calc())                  # 0
print(calc(1, 2, 3))           # 6
print(calc(a=1, b=2, c=3))     # 6
print(calc(1, 2, c=3, d=4))    # 10
```

> **提示**：**不带参数名的参数（位置参数）必须出现在带参数名的参数（关键字参数）之前**，否则将会引发异常。例如，执行`calc(1, 2, c=3, d=4, 5)`将会引发`SyntaxError`错误，错误消息为`positional argument follows keyword argument`，翻译成中文意思是“位置参数出现在关键字参数之后”。

### 高阶函数的用法

面向对象程序设计，在面向对象的世界中，一切皆为对象，所以类和函数也是对象。

函数的参数和返回值可以是任意类型的对象，这就意味着**函数本身也可以作为函数的参数或返回值**，这就是所谓的**高阶函数**。

如果我们希望上面的`calc`函数不仅仅可以做多个参数求和，还可以做多个参数求乘积甚至更多的二元运算，我们就可以使用高阶函数的方式来改写上面的代码，将加法运算从函数中移除掉，具体的做法如下所示。

```python
def calc(*args, init_value, op, **kwargs):    result = init_value
    for arg in args:        if type(arg) in (int, float):            result = op(result, arg)    for value in kwargs.values():        if type(value) in (int, float):            result = op(result, value)    return result
```

注意，上面的函数增加了两个参数，其中`init_value`代表运算的初始值，`op`代表二元运算函数。经过改造的`calc`函数不仅仅可以实现多个参数的累加求和，也可以实现多个参数的累乘运算，代码如下所示。

```python
def add(x, y):    return x + y


def mul(x, y):    return x * y


print(calc(1, 2, 3, init_value=0, op=add, x=4, y=5))      # 15
print(calc(1, 2, x=3, y=4, z=5, init_value=1, op=mul))    # 120
```

通过对高阶函数的运用，`calc`函数不再和加法运算耦合，所以灵活性和通用性会变强，这是一种解耦合的编程技巧，但是最初学者来说可能会稍微有点难以理解。

需要注意的是，将函数作为参数和调用函数是有显著的区别的，**调用函数需要在函数名后面跟上圆括号，而把函数作为参数时只需要函数名即可**。

上面的代码也可以不用定义`add`和`mul`函数，因为Python标准库中的`operator`模块提供了代表加法运算的`add`和代表乘法运算的`mul`函数，我们直接使用即可，代码如下所示。

```python
import operator

print(calc(1, 2, 3, init_value=0, op=operator.add, x=4, y=5))      # 15
print(calc(1, 2, x=3, y=4, z=5, init_value=1, op=operator.mul))    # 120
```

Python内置函数中有不少高阶函数，我们前面提到过的`filter`和`map`函数就是高阶函数，前者可以实现对序列中元素的过滤，后者可以实现对序列中元素的映射，例如我们要去掉一个整数列表中的奇数，并对所有的偶数求平方得到一个新的列表，就可以直接使用这两个函数来做到，具体的做法是如下所示。

```python
def is_even(num):    return num % 2 == 0


def square(num):    return num ** 2


numbers1 = [35, 12, 8, 99, 60, 52]
numbers2 = list(map(square, filter(is_even, numbers1)))
print(numbers2)    # [144, 64, 3600, 2704]
```

当然，要完成上面代码的功能，也可以使用列表生成式，列表生成式的做法更为简单优雅。

```python
numbers1 = [35, 12, 8, 99, 60, 52]
numbers2 = [num ** 2 for num in numbers1 if num % 2 == 0]
print(numbers2)    # [144, 64, 3600, 2704]
```

### Lambda函数

在使用高阶函数的时候，如果作为参数或者返回值的函数本身非常简单，一行代码就能够完成，那么我们可以使用**Lambda函数**来表示。

Python中的Lambda函数是没有的名字函数，所以很多人也把它叫做**匿名函数**，匿名函数只能有一行代码，代码中的表达式产生的运算结果就是这个匿名函数的返回值。

上面代码中的`is_even`和`square`函数都只有一行代码，我们可以用Lambda函数来替换掉它们，代码如下所示。

```python
numbers1 = [35, 12, 8, 99, 60, 52]
numbers2 = list(map(lambda x: x ** 2, filter(lambda x: x % 2 == 0, numbers1)))
print(numbers2)    # [144, 64, 3600, 2704]
```

通过上面的代码可以看出，定义Lambda函数的关键字是`lambda`，后面跟函数的参数，如果有多个参数用逗号进行分隔；冒号后面的部分就是函数的执行体，通常是一个表达式，表达式的运算结果就是Lambda函数的返回值，不需要写`return` 关键字。

如果需要使用加减乘除这种简单的二元函数，也可以用Lambda函数来书写，例如调用上面的`calc`函数时，可以通过传入Lambda函数来作为`op`参数的参数值。当然，`op`参数也可以有默认值，例如我们可以用一个代表加法运算的Lambda函数来作为`op`参数的默认值。

```python
def calc(*args, init_value=0, op=lambda x, y: x + y, **kwargs):    result = init_value
    for arg in args:        if type(arg) in (int, float):            result = op(result, arg)    for value in kwargs.values():        if type(value) in (int, float):            result = op(result, value)    return result


# 调用calc函数，使用init_value和op的默认值
print(calc(1, 2, 3, x=4, y=5))    # 15
# 调用calc函数，通过lambda函数给op参数赋值
print(calc(1, 2, 3, x=4, y=5, init_value=1, op=lambda x, y: x * y))    # 120
```

> **提示**：注意上面的代码中的`calc`函数，它同时使用了可变参数、关键字参数、命名关键字参数，其中命名关键字参数要放在可变参数（`*args`）和关键字参数（`**kwargs`）之间，传参时先传入可变参数，关键字参数和命名关键字参数的先后顺序并不重要。

有很多函数在Python中用一行代码就能实现，我们可以用Lambda函数来定义这些函数，调用Lambda函数就跟调用普通函数一样，代码如下所示。

```python
import operator, functools

# 一行代码定义求阶乘的函数
fac = lambda num: functools.reduce(operator.mul, range(1, num + 1), 1)
# 一行代码定义判断素数的函数
is_prime = lambda x: x > 1 and all(map(lambda f: x % f, range(2, int(x ** 0.5) + 1)))

# 调用Lambda函数
print(fac(10))        # 3628800
print(is_prime(9))    # False
```

> **提示1**：上面使用的`reduce`函数是Python标准库`functools`模块中的函数，它可以实现对数据的归约操作，通常情况下，**过滤**（filter）、**映射**（map）和**归约**（reduce）是处理数据中非常关键的三个步骤，而Python的标准库也提供了对这三个操作的支持。
> 
> **提示2**：上面使用的`all`函数是Python内置函数，如果传入的序列中所有布尔值都是`True`，`all`函数就返回`True`，否则`all`函数就返回`False`。

### 简单的总结

Python中的函数可以使用可变参数`*args`和关键字参数`**kwargs`来接收任意数量的参数，而且传入参数时可以带上参数名也可以没有参数名，

可变参数会被处理成一个元组，而关键字参数会被处理成一个字典。**Python中的函数是一等函数，可以赋值给变量，也可以作为函数的参数和返回值**，这也就意味着我们可以在Python中使用高阶函数。如果我们要定义的函数非常简单，只有一行代码且不需要函数名，可以使用Lambda函数（匿名函数）。



## 函数的高级应用

已经对函数进行了更为深入的研究，还探索了Python中的高阶函数和Lambda函数。在这些基础上，分享两个和函数相关的内容，一个是装饰器，一个是函数的递归调用

### 装饰器

装饰器是Python中**用一个函数装饰另外一个函数或类并为其提供额外功能**的语法现象。装饰器本身是一个函数，它的参数是被装饰的函数或类，它的返回值是一个带有装饰功能的函数。

很显然，装饰器是一个高阶函数，它的参数和返回值都是函数。下面我们先通过一个简单的例子来说明装饰器的写法和作用，假设已经有名为`downlaod`和`upload`的两个函数，分别用于文件的上传和下载，下面的代码用休眠一段随机时间的方式模拟了下载和上传需要花费的时间，并没有联网做上传下载。

> **说明**：用Python语言实现联网的上传下载也很简单，继续你的学习，这个环节很快就会来到。

```python
import random
import time


def download(filename):    print(f'开始下载{filename}.')    time.sleep(random.randint(2, 6))    print(f'{filename}下载完成.')    
def upload(filename):    print(f'开始上传{filename}.')    time.sleep(random.randint(4, 8))    print(f'{filename}上传完成.')    
download('MySQL从删库到跑路.avi')
upload('Python从入门到住院.pdf')
```

现在我们希望知道调用`download`和`upload`函数做文件上传下载到底用了多少时间，这个应该如何实现呢？相信很多小伙伴已经想到了，我们可以在函数开始执行的时候记录一个时间，在函数调用结束后记录一个时间，两个时间相减就可以计算出下载或上传的时间，代码如下所示。

```python
start = time.time()
download('MySQL从删库到跑路.avi')
end = time.time()
print(f'花费时间: {end - start:.3f}秒')
start = time.time()
upload('Python从入门到住院.pdf')
end = time.time()
print(f'花费时间: {end - start:.3f}秒')
```

通过上面的代码，我们可以得到下载和上传花费的时间，但不知道大家是否注意到，上面记录时间、计算和显示执行时间的代码都是重复代码。

有编程经验的人都知道，**重复的代码是万恶之源**，那么有没有办法在不写重复代码的前提下，用一种简单优雅的方式记录下函数的执行时间呢？

在Python中，装饰器就是解决这类问题的最佳选择。我们可以把记录函数执行时间的功能封装到一个装饰器中，在有需要的地方直接使用这个装饰器就可以了，代码如下所示。

```python
import time


# 定义装饰器函数，它的参数是被装饰的函数或类
def record_time(func):        # 定义一个带装饰功能（记录被装饰函数的执行时间）的函数
    # 因为不知道被装饰的函数有怎样的参数所以使用*args和**kwargs接收所有参数
    # 在Python中函数可以嵌套的定义（函数中可以再定义函数）
    def wrapper(*args, **kwargs):        # 在执行被装饰的函数之前记录开始时间
        start = time.time()        # 执行被装饰的函数并获取返回值
        result = func(*args, **kwargs)        # 在执行被装饰的函数之后记录结束时间
        end = time.time()        # 计算和显示被装饰函数的执行时间
        print(f'{func.__name__}执行时间: {end - start:.3f}秒')        # 返回被装饰函数的返回值（装饰器通常不会改变被装饰函数的执行结果）
        return result
        # 返回带装饰功能的wrapper函数
    return wrapper
```

使用上面的装饰器函数有两种方式，第一种方式就是直接调用装饰器函数，传入被装饰的函数并获得返回值，我们可以用这个返回值直接覆盖原来的函数，那么在调用时就已经获得了装饰器提供的额外的功能（记录执行时间），大家可以试试下面的代码就明白了。

```python
download = record_time(download)
upload = record_time(upload)
download('MySQL从删库到跑路.avi')
upload('Python从入门到住院.pdf')
```

上面的代码中已经没有重复代码了，虽然写装饰器会花费一些心思，但是这是一个一劳永逸的骚操作，如果还有其他的函数也需要记录执行时间，按照上面的代码如法炮制即可。

在Python中，使用装饰器很有更为便捷的**语法糖**（编程语言中添加的某种语法，这种语法对语言的功能没有影响，但是使用更加方法，代码的可读性也更强，我们将其称之为“语法糖”或“糖衣语法”），可以用`@装饰器函数`将装饰器函数直接放在被装饰的函数上，效果跟上面的代码相同，下面是完整的代码。

```python
import random
import time


def record_time(func):    def wrapper(*args, **kwargs):        start = time.time()        result = func(*args, **kwargs)        end = time.time()        print(f'{func.__name__}执行时间: {end - start:.3f}秒')        return result

    return wrapper


@record_time
def download(filename):    print(f'开始下载{filename}.')    time.sleep(random.randint(2, 6))    print(f'{filename}下载完成.')


@record_time
def upload(filename):    print(f'开始上传{filename}.')    time.sleep(random.randint(4, 8))    print(f'{filename}上传完成.')


download('MySQL从删库到跑路.avi')
upload('Python从入门到住院.pdf')
```

上面的代码，我们通过装饰器语法糖为`download`和`upload`函数添加了装饰器，这样调用`download`和`upload`函数时，会记录下函数的执行时间。事实上，被装饰后的`download`和`upload`函数是我们在装饰器`record_time`中返回的`wrapper`函数，调用它们其实就是在调用`wrapper`函数，所以拥有了记录函数执行时间的功能。

如果希望取消装饰器的作用，那么在定义装饰器函数的时候，需要做一些额外的工作。Python标准库`functools`模块的`wraps`函数也是一个装饰器，我们将它放在`wrapper`函数上，这个装饰器可以帮我们保留被装饰之前的函数，这样在需要取消装饰器时，可以通过被装饰函数的`__wrapped__`属性获得被装饰之前的函数。

```python
import random
import time

from functools import wraps


def record_time(func):    @wraps(func)
    def wrapper(*args, **kwargs):        start = time.time()        result = func(*args, **kwargs)        end = time.time()        print(f'{func.__name__}执行时间: {end - start:.3f}秒')        return result

    return wrapper


@record_time
def download(filename):    print(f'开始下载{filename}.')    time.sleep(random.randint(2, 6))    print(f'{filename}下载完成.')


@record_time
def upload(filename):    print(f'开始上传{filename}.')    time.sleep(random.randint(4, 8))    print(f'{filename}上传完成.')


download('MySQL从删库到跑路.avi')
upload('Python从入门到住院.pdf')
# 取消装饰器
download.__wrapped__('MySQL必知必会.pdf')
upload = upload.__wrapped__
upload('Python从新手到大师.pdf')
```

**装饰器函数本身也可以参数化**，简单的说就是通过我们的装饰器也是可以通过调用者传入的参数来定制的，这个知识点我们在后面用到它的时候再为大家讲解。

### 递归调用

Python中允许函数嵌套定义，也允许函数之间相互调用，而且一个函数还可以直接或间接的调用自身。

函数自己调用自己称为递归调用，那么递归调用有什么用处呢？

现实中，有很多问题的定义本身就是一个递归定义，例如我们之前讲到的阶乘，非负整数`N`的阶乘是`N`乘以`N-1`的阶乘，即$ N! = N \times (N-1)! $，定义的左边和右边都出现了阶乘的概念，所以这是一个递归定义。

既然如此，我们可以使用递归调用的方式来写一个求阶乘的函数，代码如下所示。

```python
def fac(num):    if num in (0, 1):        return 1
    return num * fac(num - 1)
```

上面的代码中，`fac`函数中又调用了`fac`函数，这就是所谓的递归调用。代码第2行的`if`条件叫做递归的收敛条件，简单的说就是什么时候要结束函数的递归调用，在计算阶乘时，如果计算到`0`或`1`的阶乘，就停止递归调用，直接返回`1`；代码第4行的`num * fac(num - 1)`是递归公式，也就是阶乘的递归定义。下面，我们简单的分析下，如果用`fac(5)`计算`5`的阶乘，整个过程会是怎样的。

```python
# 递归调用函数入栈
# 5 * fac(4)
# 5 * (4 * fac(3))
# 5 * (4 * (3 * fac(2)))
# 5 * (4 * (3 * (2 * fac(1))))
# 停止递归函数出栈
# 5 * (4 * (3 * (2 * 1)))
# 5 * (4 * (3 * 2))
# 5 * (4 * 6)
# 5 * 24
# 120
print(fac(5))    # 120
```

> 注意，函数调用会通过内存中称为“栈”（stack）的数据结构来保存当前代码的执行现场，函数调用结束后会通过这个栈结构恢复之前的执行现场。
> 
> 栈是一种先进后出的数据结构，这也就意味着最早入栈的函数最后才会返回，而最后入栈的函数会最先返回。
> 
> 例如调用一个名为`a`的函数，函数`a`的执行体中又调用了函数`b`，函数`b`的执行体中又调用了函数`c`，那么最先入栈的函数是`a`，最先出栈的函数是`c`。每进入一个函数调用，栈就会增加一层栈帧（stack frame），栈帧就是我们刚才提到的保存当前代码执行现场的结构；
> 
> 每当函数调用结束后，栈就会减少一层栈帧。通常，内存中的栈空间很小，因此递归调用的次数如果太多，会导致栈溢出（stack overflow），所以**递归调用一定要确保能够快速收敛**。
> 
> 我们可以尝试执行`fac(5000)`，看看是不是会提示`RecursionError`错误，错误消息为：`maximum recursion depth exceeded in comparison`（超出最大递归深度），其实就是发生了栈溢出。

我们使用的Python官方解释器，默认将函数调用的栈结构最大深度设置为`1000`层。如果超出这个深度，就会发生上面说的`RecursionError`。

当然，我们可以使用`sys`模块的`setrecursionlimit`函数来改变递归调用的最大深度，例如：`sys.setrecursionlimit(10000)`，这样就可以让上面的`fac(5000)`顺利执行出结果，但是我们不建议这样做，因为让递归快速收敛才是我们应该做的事情，否则就应该考虑使用循环递推而不是递归。

再举一个之前讲过的生成斐波那契数列的例子，因为斐波那契数列前两个数都是`1`，从第3个数开始，每个数是前两个数相加的和，可以记为`f(n) = f(n - 1) + f(n - 2)`，很显然这又是一个递归的定义，所以我们可以用下面的递归调用函数来计算第​`n`个斐波那契数。

```python
def fib(n):    if n in (1, 2):        return 1
    return fib(n - 1) + fib(n - 2)


# 打印前20个斐波那契数
for i in range(1, 21):    print(fib(i))
```

需要提醒大家，上面计算斐波那契数的代码虽然看起来非常简单明了，但执行性能是比较糟糕的，原因大家可以自己思考一下，更好的做法还是之前讲过的使用循环递推的方式，代码如下所示。

```python
def fib(n):    a, b = 0, 1
    for _ in range(n):        a, b = b, a + b
    return a
```

### 简单的总结

装饰器是Python中的特色语法，**可以通过装饰器来增强现有的函数**，这是一种非常有用的编程技巧。一些复杂的问题用函数递归调用的方式写起来真的很简单，但是**函数的递归调用一定要注意收敛条件和递归公式**，找到递归公式才有机会使用递归调用，而收敛条件确定了递归什么时候停下来。函数调用通过内存中的栈空间来保存现场和恢复现场，栈空间通常都很小，所以**递归如果不能迅速收敛，很可能会引发栈溢出错误，从而导致程序的崩溃**。